[Вопросы для собеседования](README.md)

# Бизнес процесс

+ [Что такое бизнес-процесс?](#Что-такое-бизнес-процесс?)
+ [Схема бизнес-процесса](#Схема-бизнес-процесса)
+ [Примеры популярных нотаций для моделирования бизнес-процессов:](#Примеры-популярных-нотаций для-моделирования-бизнес-процессов:)
+ [Зачем нужны бизнес-процессы?](#Зачем-нужны-бизнес-процессы?)
+ [BPMN (Business Process Model and Notation)](#BPMN-(Business-Process-Model-and-Notation))

# Что такое бизнес-процесс?

`Бизнес-процесс (БП)` — это совокупность связанных между собой задач и мероприятий, которые выполняются для достижения определенной бизнес-цели. Бизнес-процессы охватывают множество различных операций и функций внутри организации и являются основой ее деятельности.
Основные характеристики бизнес-процесса:

> `1. Входные данные:`
Входные данные представляют собой ресурсы или информацию, необходимые для начала и выполнения бизнес-процесса. Они могут включать:

>> `Ресурсы:` материалы, оборудование, финансовые ресурсы, технологии.

>> `Информация:` данные, документы, требования, отчеты, заявки.

`Примеры:`
Входными данными для процесса обработки заказа могут быть заказ клиента и данные о товаре.
Входными данными для процесса разработки программного обеспечения могут быть требования клиента и техническая документация.

> `2. Выходные данные:`

> `Выходные данные` — это результаты, полученные на выходе бизнес-процесса. Они могут быть как материальными (товары, готовая продукция), так и нематериальными (услуги, информация, отчеты).

`Примеры:`
Выходными данными для процесса производства могут быть готовые изделия.
Выходными данными для процесса обучения могут быть обученные сотрудники и отчеты об успеваемости.

> `3. Последовательность действий:`
Последовательность действий описывает порядок выполнения задач и операций в рамках бизнес-процесса. Каждое действие или шаг должно быть четко определено и описано, чтобы обеспечить эффективность и непрерывность процесса.

`Примеры:`
В процессе обработки заказа последовательность может включать проверку наличия товара, упаковку, отправку и уведомление клиента.
В процессе найма сотрудников последовательность может включать размещение вакансии, отбор резюме, проведение собеседований и оформление на работу.

> `4. Участники:`
Участники — это люди, отделы или системы, вовлеченные в выполнение задач бизнес-процесса. Они могут быть как внутренними (сотрудники компании), так и внешними (поставщики, клиенты).

Примеры:
В процессе разработки продукта участниками могут быть инженеры, дизайнеры, менеджеры по продукту и поставщики компонентов.
В процессе предоставления услуг участниками могут быть сотрудники службы поддержки, клиенты и партнеры по бизнесу.

> `5. Правила и регламенты:`
Правила и регламенты — это нормы, которым следует процесс. Они определяют стандарты, требования и ограничения, которые должны соблюдаться на каждом этапе выполнения бизнес-процесса.

Примеры:
В производственном процессе правила могут включать стандарты качества, требования безопасности и процедуры сертификации.
В финансовом процессе правила могут включать бухгалтерские стандарты, налоговые требования и внутренние политики компании.
____
`Пример`

**Рассмотрим пример бизнес-процесса обработки заказа:**

`Входные данные:`

- Заказ клиента (информация о заказе, контактные данные клиента)
- Данные о продукте (наличие на складе, стоимость)

`Последовательность действий:`

- Получение заказа от клиента
- Проверка наличия товара на складе
- Подтверждение заказа клиенту
- Упаковка товара
- Отправка товара клиенту
- Уведомление клиента об отправке

`Участники:`

- Менеджер по продажам (получение и проверка заказа)
- Складской работник (проверка наличия и упаковка товара)
- Логистический отдел (отправка товара)
- Клиент (получатель заказа)

`Выходные данные:`

- Отправленный товар
- Уведомление клиента об отправке
- Обновленные данные о запасах на складе

`Правила и регламенты:`

- Время обработки заказа (например, в течение 24 часов)
- Стандарты упаковки товара
- Политика возврата и обмена товара


Этот пример показывает, как можно структурировать и описать бизнес-процесс с учетом всех его характеристик.

___

[к оглавлению](#Бизнес-процесс)

# Схема бизнес-процесса

`Схема бизнес-процесса` — это графическое представление последовательности действий и задач, входящих в бизнес-процесс. Схемы помогают визуализировать процессы, упрощают их понимание и управление.

> `Основные элементы схемы бизнес-процесса:`

>> `Процесс:` основная деятельность или задача, выполняемая в рамках процесса.

>> `Действие:` отдельные шаги, составляющие процесс.

>> `Входы и выходы:` ресурсы, информация или материалы, входящие в процесс и выходящие из него.

>> `Участники:` лица, группы или системы, выполняющие действия или участвующие в процессе.

>> `Решения:` точки выбора, где определяется дальнейший путь выполнения процесса.

>> `Контрольные точки:` места, где проверяются результаты выполнения процесса или отдельных действий.

Пример простой схемы бизнес-процесса:

```plaintext
   [Получение заказа] --> [Проверка наличия товара] --> [Упаковка товара] --> [Доставка товара] --> [Закрытие заказа]
```

[к оглавлению](#Бизнес-процесс)

# Примеры популярных нотаций для моделирования бизнес-процессов:


- `BPMN` (Business Process Model and Notation):
Предназначена для создания детализированных диаграмм бизнес-процессов.
Использует стандартизированные символы и нотации.

- `UML` (Unified Modeling Language):
Универсальный язык для моделирования различных аспектов системы, включая бизнес-процессы.
Диаграммы активности UML могут использоваться для моделирования бизнес-процессов.

- `DFD` (Data Flow Diagram):
Фокусируется на потоках данных внутри процесса.
Позволяет увидеть, как данные перемещаются между различными частями системы.

`Пример схемы бизнес-процесса в BPMN:`
```plaintext

+------------------------------------------------------+
|                     Процесс                          |
+------------------------------------------------------+
|  Получение заказа --> Проверка наличия товара        |
|     |                                |               |
|     V                                V               |
| Упаковка товара                   Нет на складе? -->  |
|     |                                |               |
|     V                                V               |
| Доставка товара --> Обновление заказа и уведомление  |
|     |                                                |
|     V                                                |
| Закрытие заказа                                       |
+------------------------------------------------------+
```

**Заключение**

Бизнес-процессы играют ключевую роль в эффективной работе организации, а схемы бизнес-процессов помогают визуализировать и управлять этими процессами. Различные нотации и методики моделирования, такие как BPMN, UML и DFD, предоставляют инструменты для создания точных и понятных схем, которые могут использоваться для анализа, оптимизации и автоматизации бизнес-процессов.

[к оглавлению](#Бизнес-процесс)

# Зачем нужны бизнес-процессы?

`Бизнес-процессы `являются основой деятельности любой организации. Они помогают структурировать работу, повышают эффективность и обеспечивают достижение стратегических целей. Основные причины, по которым необходимы бизнес-процессы, включают:

- `Повышение эффективности:`
Оптимизация работы позволяет сократить время и ресурсы, затрачиваемые на выполнение задач.
Автоматизация рутинных операций снижает вероятность ошибок и уменьшает затраты.

- `Обеспечение качества:`
Стандартизация процессов обеспечивает единообразие в выполнении задач и повышает качество продуктов и услуг.
Определение контрольных точек позволяет отслеживать выполнение процессов и своевременно выявлять проблемы.

- `Улучшение управления:`
Четко определенные процессы облегчают управление и контроль.
Руководители получают инструменты для оценки производительности и принятия обоснованных решений.

- `Повышение прозрачности:`
Понятные и задокументированные процессы делают деятельность компании прозрачной для всех участников.
Это помогает в обучении новых сотрудников и обеспечивает понимание ролей и обязанностей.

- `Снижение рисков:`
Стандартизация и контроль процессов помогают минимизировать риски, связанные с человеческим фактором и внешними воздействиями.
Наличие четких инструкций и процедур снижает вероятность возникновения ошибок и сбоев.

- `Гибкость и адаптивность:`
Структурированные процессы позволяют быстрее адаптироваться к изменениям на рынке и внедрять инновации.
Легче вносить изменения и улучшения, когда процессы задокументированы и понятны.

[к оглавлению](#Бизнес-процесс)

# BPMN (Business Process Model and Notation)

`BPMN (Business Process Model and Notation)` — это стандартизированная графическая нотация, используемая для отображения шагов в бизнес-процессе. Она предназначена для создания детализированных диаграмм, которые понятны как бизнес-аналитикам, так и техническим специалистам.

> `Основные аспекты BPMN включают:`
>> `Предназначение:`
>>> `Создание детализированных диаграмм бизнес-процессов:` BPMN предоставляет средства для создания четких и подробных описаний бизнес-процессов.

>>> `Мост между дизайном и реализацией: `BPMN помогает соединить этапы проектирования и реализации процессов, обеспечивая согласованность и понимание между бизнесом и ИТ.

>> `Основные особенности:`

>>> `Использование стандартизированных символов и нотаций:` BPMN использует определённый набор символов для описания различных элементов процессов, таких как задачи, события, шлюзы и потоки. 

Это позволяет создавать универсальные диаграммы, которые легко читаются и понимаются всеми участниками процесса.


`Основные элементы BPMN:`

- `Процессы:`
Task (Задача): Единичная работа, выполняемая в процессе.
Sub-Process (Подпроцесс): Группа задач, которые могут быть детализированы.

- `События:`
Start Event (Начальное событие): Обозначает начало процесса.
End Event (Конечное событие): Обозначает конец процесса.

- `Шлюзы (Gateways):`
Используются для разветвления и слияния потоков, например, Exclusive Gateway (Исключающий шлюз), Parallel Gateway (Параллельный шлюз).

- `Потоки (Flows):`
Sequence Flow (Последовательный поток): Показывает порядок выполнения задач.
Message Flow (Сообщение): Обозначает обмен сообщениями между участниками.

- `Артефакты:`
Data Object (Объект данных): Данные, используемые или создаваемые в процессе.
Annotation (Аннотация): Дополнительная информация, пояснения.


`Преимущества использования BPMN:`

- `Ясность и понятность:` BPMN позволяет визуально представить сложные процессы, что облегчает их понимание и анализ.

- `Универсальность:` Стандартизированные символы делают диаграммы BPMN понятными для разных групп пользователей, от бизнес-аналитиков до разработчиков.

- `Согласованность:` Использование единой нотации обеспечивает согласованность в описании процессов и уменьшает вероятность недоразумений.


BPMN активно используется для моделирования, анализа и улучшения бизнес-процессов, а также для создания спецификаций для их автоматизации.

[к оглавлению](#Бизнес-процесс)

