[Вопросы для собеседования](README.md)

# Git

+ [Git](#Git)
+ [CI CD](#CI-CD)
+ [DevOps](#DevOps)
+ [Docker](#Docker)


# Git

`Git `— это распределённая система управления версиями, которая позволяет отслеживать изменения в коде и работать с несколькими разработчиками над одним проектом. Вот основные команды Git с примерами, от самых простых до более сложных.

### Основные команды Git

1. `git init`
Создает новый репозиторий Git.

```bash

git init
```

2.` git clone`
Клонирует удалённый репозиторий на локальную машину.

```bash

git clone https://github.com/user/repository.git
```

3. `git status`
Показывает состояние рабочей директории и индекса (staging area).

```bash

git status
```

4. `git add`
Добавляет файлы в индекс для последующего коммита.

```bash

git add filename
git add .
```

5. `git commit`
Фиксирует изменения в локальном репозитории.

```bash

git commit -m "Commit message"
```

6. `git push`
Отправляет изменения из локального репозитория в удалённый репозиторий.

```bash

git push origin main
```

7.` git pull`
Загружает изменения из удалённого репозитория и объединяет их с локальной веткой.

```bash

git pull origin main
```

8.` git branch`
Показывает список веток, создаёт новую ветку или удаляет существующую.

```bash

git branch          # Показывает список веток
git branch new-branch # Создает новую ветку
git branch -d old-branch # Удаляет ветку
```

9. `git checkout`
Переключается между ветками или коммитами.

```bash

git checkout main     # Переключается на ветку main
git checkout -b new-branch # Создает и переключается на новую ветку
```

10.` git merge`
Объединяет изменения из одной ветки в другую.

```bash

git checkout main
git merge new-branch
```

### Более сложные команды и операции

1. `git log`
Показывает историю коммитов.

```bash

git log
git log --oneline --graph --decorate --all
```

2. `git stash`
Сохраняет изменения во временное хранилище (stash) и возвращает рабочую директорию к чистому состоянию.

```bash

git stash          # Сохраняет изменения в stash
git stash pop      # Применяет изменения из stash и удаляет их из stash
git stash apply    # Применяет изменения из stash, но не удаляет их из stash
```

3. `git rebase`
Переносит или объединяет последовательность коммитов на новую базу коммитов.

```bash

git checkout feature-branch
git rebase main
```

4. `git cherry-pick`
Применяет изменения из конкретного коммита в текущую ветку.

```bash

git cherry-pick commit-hash
```

5. `git revert`
Создаёт новый коммит, который отменяет изменения, сделанные в указанном коммите.

```bash

git revert commit-hash
```

6. `git reset`
Возвращает рабочую директорию и индекс к состоянию определённого коммита.

```bash
git reset --hard commit-hash     # Полностью отменяет все изменения до указанного коммита
git reset --soft commit-hash     # Сохраняет изменения в рабочей директории, но отменяет коммиты
```

### Полный пример рабочего процесса

#### Создание нового репозитория:

```bash

mkdir my-project
cd my-project
git init
```

#### Клонирование существующего репозитория:

```bash

git clone https://github.com/user/repository.git
```

#### Работа с ветками:

```bash

git checkout -b feature-branch   # Создание и переключение на новую ветку
```

#### Добавление и коммит изменений:

```bash

echo "Some changes" > file.txt
git add file.txt
git commit -m "Add some changes to file.txt"
```

#### Отправка изменений в удалённый репозиторий:

```bash

git push origin feature-branch
```

#### Объединение изменений из другой ветки:

```bash

git checkout main
git merge feature-branch
```


### Дополнительные советы

Alias для команд Git: Можно создать алиасы для часто используемых команд, чтобы упростить работу. Например:

```bash

git config --global alias.st status
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.br branch
git config --global alias.ci commit
```

Работа с подмодулями (submodules): Подмодули позволяют включать один репозиторий Git в другой. Это полезно для управления зависимостями.

```bash

git submodule add https://github.com/user/repo.git
git submodule update --init
```

`Git` — мощный инструмент для управления версиями, и освоение его команд и возможностей может значительно улучшить процессы разработки и совместной работы над проектами.

[к оглавлению](#Git)


# CI CD


`CI/CD` (Continuous Integration and Continuous Deployment/Delivery) — это практика в разработке программного обеспечения, направленная на автоматизацию процессов интеграции кода и развертывания приложений. Цель CI/CD — улучшить качество кода, ускорить цикл разработки и сократить время доставки нового функционала до пользователя.


`Непрерывная интеграция (CI)`
CI (Continuous Integration) — это практика, при которой разработчики регулярно объединяют (интегрируют) свои изменения в общий репозиторий. Каждый коммит проходит автоматическое тестирование для выявления ошибок на ранних стадиях.

### Основные аспекты CI:

- `Регулярные коммиты:` Разработчики часто коммитят изменения в репозиторий, что позволяет быстро обнаруживать и исправлять ошибки.
- `Автоматическое тестирование:` При каждом коммите запускаются автоматические тесты, которые проверяют, что изменения не нарушили работу приложения.
- `Быстрая обратная связь:` Разработчики получают немедленные уведомления о результатах тестирования, что позволяет быстро исправлять ошибки.

### Инструменты для CI:

- Jenkins
- Travis CI
- CircleCI
- GitLab CI
- Bamboo


____
### Непрерывная доставка (CD)

CD (Continuous Delivery) — это практика, при которой код, прошедший тесты, автоматически готовится к развертыванию в производственную среду. Хотя развертывание может потребовать ручного подтверждения, вся подготовка и тестирование происходят автоматически.

### Основные аспекты CD:

- Автоматическое развертывание в тестовую среду: После успешного прохождения тестов код автоматически разворачивается в тестовой или промежуточной среде.
- Ручное подтверждение для производственного развертывания: Разработчики или операторы могут вручную подтвердить развертывание в производственную среду.
- Обратная связь и контроль качества: Система предоставляет обратную связь о состоянии развертывания и возможных проблемах.

### Непрерывное развертывание (CD)

CD (Continuous Deployment) — это расширение непрерывной доставки, при котором каждое изменение, прошедшее через все этапы автоматического тестирования и подготовки, автоматически разворачивается в производственной среде.

### Основные аспекты непрерывного развертывания:

- Автоматическое развертывание в производственную среду: Каждое изменение, прошедшее тестирование, автоматически разворачивается в продуктивной среде без ручного вмешательства.
- Высокий уровень автоматизации: Все процессы тестирования, подготовки и развертывания полностью автоматизированы.
- Быстрая доставка изменений: Новые функции и исправления доставляются пользователям быстро и непрерывно.

### Инструменты для CD:

- Jenkins
- GitLab CI/CD
- Spinnaker
- Octopus Deploy
- Bamboo

### Пример процесса CI/CD

- Разработчик коммитит изменения в репозиторий.
- Система CI (например, Jenkins) запускает автоматические тесты. Если тесты проходят успешно, сборка продолжается.
- Система CI создает артефакт сборки (например, Docker-образ или jar-файл).
- Система CD развертывает артефакт в тестовой среде и запускает дополнительные тесты, такие как интеграционные и нагрузочные тесты.
- Если все тесты успешны, система CD развертывает артефакт в промежуточной среде для проверки.
- При необходимости, после ручного подтверждения, артефакт развертывается в производственной среде(непрерывная доставка).
- В случае непрерывного развертывания, артефакт автоматически развертывается в производственной среде без ручного подтверждения.

Преимущества CI/CD

- `Скорость:` Быстрая доставка новых функций и исправлений пользователям.
- `Качество:` Автоматическое тестирование позволяет быстро выявлять и исправлять ошибки.
- `Надежность:` Автоматизация процессов развертывания снижает риск человеческих ошибок.
- `Обратная связь:` Разработчики получают немедленные уведомления о проблемах, что позволяет быстро их решать.
- `Гибкость:` Возможность легко откатывать изменения и управлять версиями приложений.

### Заключение

- CI/CD — это ключевой компонент современной разработки программного обеспечения, который позволяет компаниям быстрее и надежнее доставлять программное обеспечение своим пользователям. Внедрение CI/CD требует определенных усилий и изменений в культуре разработки, но преимущества, которые он приносит, делают его необходимым для большинства современных проектов.

[к оглавлению](#Git)

# DevOps

### Основные принципы DevOps:

- `Культура сотрудничества:` Установление эффективного взаимодействия между разработчиками, операторами и другими командами.
- `Автоматизация:` Использование инструментов для автоматизации задач, таких как тестирование, развертывание и мониторинг.
- `Непрерывная интеграция и развертывание (CI/CD):` Постоянная интеграция кода и его автоматическое развертывание в различных средах.
- `Мониторинг и логирование:` Непрерывный мониторинг приложений и инфраструктуры для выявления проблем и их быстрого устранения.
- `Инфраструктура как код (IaC):` Управление и настройка инфраструктуры с помощью кода, что позволяет автоматизировать и масштабировать процессы развертывания.

### Основные инструменты DevOps:

- Системы контроля версий: Git, GitHub, GitLab, Bitbucket
- Инструменты CI/CD: Jenkins, Travis CI, CircleCI, GitLab CI/CD
- Управление конфигурациями: Ansible, Puppet, Chef
- Инфраструктура как код (IaC): Terraform, AWS CloudFormation
- Контейнеризация и оркестрация: Docker, Kubernetes
- Мониторинг и логирование: Prometheus, Grafana, ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana), Splunk

### Основные практики DevOps:

`Непрерывная интеграция (CI):`

- Регулярное объединение кода в общий репозиторий.
- Автоматическое тестирование каждого изменения для выявления ошибок на ранних этапах.

`Непрерывное развертывание (CD):`

- Автоматическое развертывание изменений в различных средах (разработка, тестирование, производство).
- Минимизация человеческого вмешательства и снижение риска ошибок.

`Инфраструктура как код (IaC):`

- Описание и управление инфраструктурой с помощью кода.
- Возможность автоматизировать развертывание и управление инфраструктурой.

`Мониторинг и логирование:`

- Постоянный мониторинг производительности и доступности приложений и инфраструктуры.
- Анализ логов для выявления и устранения проблем.

### Преимущества DevOps:

- Быстрое развертывание: Автоматизация и оптимизация процессов развертывания позволяют быстрее доставлять обновления и новые функции.
- Повышенная надежность: Автоматизированное тестирование и мониторинг помогают выявлять и устранять проблемы на ранних этапах.
- Улучшенное сотрудничество: DevOps способствует лучшему взаимодействию между командами разработки и эксплуатации.
- Повышенная гибкость: Автоматизация и использование IaC позволяют легко масштабировать и изменять инфраструктуру.

### Пример использования DevOps:

`Непрерывная интеграция (CI):`

- Разработчики регулярно пушат изменения в репозиторий Git.
- Jenkins автоматически запускает тесты при каждом коммите, чтобы убедиться, что изменения не нарушают работу приложения.

`Непрерывное развертывание (CD):`

- Если все тесты прошли успешно, Jenkins автоматически развертывает приложение в тестовой среде.
- После успешного тестирования, приложение автоматически разворачивается в производственной среде с использованием Ansible.

`Инфраструктура как код (IaC):`

- Terraform используется для описания и управления облачной инфраструктурой.
- Все изменения в инфраструктуре происходят через изменение кода, что позволяет легко отслеживать и управлять инфраструктурой.

### Мониторинг и логирование:

Prometheus и Grafana используются для мониторинга производительности приложения.
ELK Stack анализирует логи приложения для выявления проблем и аномалий.
DevOps помогает сделать процессы разработки и эксплуатации более эффективными, ускоряет доставку программного обеспечения и улучшает его качество, что является ключевыми преимуществами в современном мире разработки ПО.


[к оглавлению](#Git)


# Docker

Docker — это инструмент, который помогает разработчикам создавать, развертывать и запускать приложения в контейнерах. Контейнеры изолируют приложения и их зависимости от остальной системы, что позволяет приложениям работать одинаково на разных машинах.

### Основные концепции Docker:

- `Контейнеры:` это легковесные, автономные пакеты, содержащие всё необходимое для запуска приложения: код, runtime, библиотеки и конфигурационные файлы.
- `Образы (images):` шаблоны для создания контейнеров. Образ — это снимок файловой системы и метаданные, необходимые для запуска контейнера.
- `Dockerfile:` сценарий, который содержит инструкции по созданию образа. Это как рецепт для создания конкретного образа.
- `Docker Hub:` публичный реестр, где можно найти и загрузить образы Docker.


### Пример использования Docker:

`Создание Dockerfile:`

Предположим, у вас есть простое приложение на Python. Создадим файл Dockerfile для этого приложения:

```dockerfile

# Используем базовый образ с Python
FROM python:3.9

# Устанавливаем рабочую директорию в контейнере
WORKDIR /app

# Копируем файл requirements.txt в контейнер
COPY requirements.txt .

# Устанавливаем зависимости
RUN pip install -r requirements.txt

# Копируем все файлы приложения в контейнер
COPY . .

# Запускаем приложение
CMD ["python", "app.py"]
```

### Создание образа:

Перейдите в каталог с Dockerfile и выполните команду:

```bash

docker build -t my-python-app .
```

Эта команда создаст образ с именем my-python-app.


### Запуск контейнера:

Теперь можно запустить контейнер на основе созданного образа:

```bash

docker run -d -p 5000:5000 my-python-app
```

Эта команда запустит контейнер в фоновом режиме (-d) и перенаправит порт 5000 на хост-машине к порту 5000 внутри контейнера (-p 5000:5000).

### Проверка работы приложения:

Перейдите в браузер и откройте http://localhost:5000. Если ваше приложение настроено на использование порта 5000, вы увидите его работу.

### Преимущества Docker:

- Портативность: контейнеры можно запускать на любой системе с установленным Docker.
- Изоляция: приложения и их зависимости изолированы от хостовой системы и друг от друга.
- Лёгкость: контейнеры занимают меньше места и запускаются быстрее по сравнению с виртуальными машинами.
- Удобство развертывания: легко развертывать и масштабировать приложения в разных средах (разработка, тестирование, производство).


Таким образом, Docker позволяет сделать процесс разработки и развертывания приложений более простым, быстрым и надёжным.


[к оглавлению](#Git)

