[Вопросы для собеседования](README.md)

# SA

+ [Системный Аналитик](#Системный-Аналитик)
+ [Разница SA и BA](#Разница-SA-и-BA)
+ [Жизненный цикл приложения](#Жизненный-цикл-приложения)
	- [Планирование и анализ](#Планирование-и-анализ)
	- [Дизайн](#Дизайн)	
	- [Разработка](#Разработка)
	- [Тестирование](#Тестирование)
	- [Развертывание](#Развертывание)
	- [Поддержка и обслуживание](#Поддержка-и-обслуживание)
+ [Модель разработки](#Модель-разработки)
    - [Каскадная модель](#Каскадная-модель)
	- [Модель прототипирования](#Модель-прототипирования)
	- [Итеративная и инкрементная модель](#Итеративная-и-инкрементная-модель)
	- [Модель спиральной разработки](#Модель-спиральной-разработки)
	- [Методология Lean Startup](#Методология-Lean-Startup)
	- [Agile](#Agile)
+ [Scrum Kanban](#Scrum-Kanban)
+ [DevOps](#DevOps)

# Cистемный Aналитик


_Системный аналитик_ — это специалист, который занимается изучением, проектированием, анализом и улучшением систем, как правило, в контексте бизнес-процессов и информационных технологий (ИТ). `Основная задача системного аналитика заключается в том, чтобы понять потребности пользователей или клиентов, а затем разработать или усовершенствовать систему, которая будет эффективно решать эти потребности.`

Системные аналитики работают на стыке бизнеса и технологий. Они должны обладать глубокими знаниями в области ИТ, а также понимать бизнес-процессы и цели организации. Их работа включает в себя следующие аспекты:

- [x] - Сбор требований: Общение с заказчиками, пользователями и другими заинтересованными сторонами для понимания их потребностей и требований к системе.[>>>](#Сбор-требований), [Заинтересованные стороны](rb.md#Заинтересованные-стороны-и-приоритизация)
- [x] - Анализ: Изучение текущих бизнес-процессов и систем, выявление проблем и областей для улучшения.
- [x] - Проектирование: Разработка концептуальных моделей и спецификаций для новых или улучшенных систем. [>](#проектирования)
- [x] - Внедрение: Работа с разработчиками и другими специалистами для реализации проекта и интеграции системы в рабочую среду.
- [x] - Тестирование: Убеждение в том, что система работает правильно и соответствует требованиям пользователей.
- [x] - Документирование: Создание технической документации, руководств и обучающих материалов для пользователей и поддержки.[>>](#Техническая-документация)
- [x] - Поддержка и обучение: Обучение пользователей работе с новой системой и оказание поддержки при необходимости.

[к оглавлению](#sa)


## **Разница SA и BA**

_Системный аналитик и бизнес аналитик_— это две роли, которые часто перекрываются в своих функциях, но имеют некоторые ключевые отличия в области их фокуса и ответственности.

`Системный аналитик:`

- Фокусируется на анализе, проектировании, разработке и интеграции систем, особенно в контексте информационных технологий (ИТ).
- Работает над тем, чтобы системы были эффективными, надежными и соответствовали техническим требованиям.
 -Занимается решением проблем, связанных с производительностью системы, безопасности и масштабируемости.
 
`Бизнес аналитик:`

- Концентрируется на анализе бизнес-процессов, требований и решении бизнес-проблем.
- Работает на стыке бизнеса и ИТ, переводя бизнес-требования в технические спецификации для системных аналитиков и разработчиков.
- Занимается сбором требований, моделированием процессов, анализом рисков и созданием стратегий для улучшения бизнес-операций.

`Системный аналитик` б*ольше сосредоточен на технической стороне, работая с самими системами, чтобы они работали эффективно и надежно.* Он решает технические проблемы, связанные с производительностью, безопасностью и масштабируемостью.

`Бизнес аналитик,` *с другой стороны, фокусируется на бизнес-процессах и проблемах. Он переводит бизнес-требования в технические задачи для системных аналитиков и разработчиков.* Бизнес аналитик занимается сбором требований, анализом рисков и помогает в создании стратегий для улучшения бизнеса.

В некоторых организациях эти роли могут быть менее четко разделены, и один специалист может выполнять функции как системного, так и бизнес аналитика. Однако в крупных компаниях с более специализированным подходом эти роли могут быть четко разделены, и каждый специалист будет сосредоточен на своей области экспертизы.

[к оглавлению](#sa)

## Жизненный цикл приложения

`Жизненный цикл приложения` _— это последовательность этапов, через которые проходит разработка, внедрение и поддержка программного обеспечения. Каждый этап имеет свои характеристики и задачи:_


## Планирование и анализ

:pushpin: `Планирование и анализ`— это начальный этап жизненного цикла приложения, на котором определяются основы будущего проекта. Этот этап включает в себя следующие ключевые аспекты:

`Цели проекта:`

***Определение целей проекта*** — это важный шаг в начале любого проекта, который помогает обеспечить ясность и направленность работы команды. Цели должны быть сформулированы в соответствии с принципом SMART, который означает, что они должны быть:

> Specific (конкретными): Цели должны быть четко определенными и конкретными. Они должны ясно описывать, что именно необходимо достичь.

> Measurable (измеримыми): Должна быть возможность измерить прогресс и определить, когда цель будет достигнута. Это означает, что цели должны включать количественные показатели или критерии успеха.

> Achievable (достижимыми): Цели должны быть реалистичными и достижимыми с учетом ресурсов, доступных команде. Они не должны быть слишком амбициозными, чтобы не демотивировать команду.

> Relevant (актуальными): Цели должны быть актуальными и связанными с общими задачами проекта или стратегическими целями организации. Они должны вносить вклад в достижение более широких целей.

> Time-bound (ограниченными во времени): Для каждой цели должен быть установлен четкий временной рамки. Это помогает создать срочность и обеспечить, что работа будет выполнена в разумные сроки.
> Например, вместо того чтобы поставить цель "улучшить пользовательский интерфейс", команда может сформулировать SMART-цель следующим образом: "Увеличить скорость загрузки главной страницы на 50% до конца следующего квартала, чтобы улучшить пользовательский опыт и снизить количество отказов".
> Такой подход к определению целей помогает команде сосредоточиться на конкретных задачах, отслеживать прогресс и добиваться результатов в установленные сроки.


Ожидаемые результаты: Описываются ожидаемые результаты проекта, включая функциональность приложения, пользовательский опыт и бизнес-результаты, которые должны быть достигнуты после завершения проекта.


`Анализ `[требований](rb.md#Выявление-и-документирование-требований):

- **Сбор требований:** Проводится сбор информации о том, что пользователи и заинтересованные стороны ожидают от приложения. Это может включать интервью, встречи, анкетирование и анализ документов.

- **Анализ требований:** Собираемая информация анализируется для выявления ключевых функциональных и нефункциональных требований к приложению. А`нализ помогает понять, что необходимо разработать, чтобы удовлетворить потребности пользователей и бизнеса.`

- **Документирование требований:** Требования должны быть четко документированы в форме, которая может быть использована для дальнейшего проектирования и разработки. [Например](#Пример-Документирования-требований)

`Планирование ресурсов:`

> **Оценка ресурсов:**
>  Производится оценка всех необходимых ресурсов для выполнения проекта.
*К ресурсам относятся:*

> > **Людские ресурсы:** Определение количества и квалификации специалистов, необходимых для выполнения проекта (разработчики, тестировщики, менеджеры проектов и т.д.).

> > **Временные ресурсы:** Планирование сроков выполнения проекта, включая этапы разработки, тестирования, развертывания и поддержки.

> > **Финансовые ресурсы:** Оценка бюджета проекта, включая затраты на оплату труда, лицензионное программное обеспечение, оборудование и другие расходы.

> **Распределение ресурсов:** На основе оценки ресурсов происходит их распределение по этапам проекта, чтобы обеспечить эффективное управление и использование ресурсов на протяжении всего жизненного цикла приложения.

*На этапе планирования и анализа создается прочная основа для последующих этапов разработки, что помогает избежать ошибок и изменений на более поздних стадиях, которые могут быть более затратными и трудоемкими.
*

[к оглавлению](#sa)


## Дизайн


:pushpin: `Дизайн` — это этап, на котором определяется архитектура приложения, проектируются его компоненты и разрабатываются прототипы пользовательского интерфейса. Этот этап включает в себя следующие ключевые аспекты:

[Архитектура](arh.md#Основные-аспекты-архитектуры-программного-обеспечения), [Пример](#Пример)


> `Архитектура приложения:`

> > **Выбор технологий:** 
> > Определяются технологии, фреймворки и инструменты, которые будут использоваться для разработки приложения. Этот выбор зависит от требований к приложению, его масштаба, целевой аудитории и других факторов.

> > **Определение компонентов:** 
> > Проектируется общая структура приложения, включая основные компоненты и подсистемы. Определяется, как эти компоненты будут взаимодействовать друг с другом.

> > **Взаимодействие компонентов:** 
> > Разрабатываются схемы и диаграммы, описывающие потоки данных и коммуникацию между компонентами приложения.

> `Спецификация компонентов:`

> > **Подробные спецификации:** Для каждого компонента создается подробная спецификация, которая описывает его функциональность, интерфейсы, входные и выходные данные, а также ожидаемое поведение в различных сценариях.

> > **Технические требования:** 
В спецификациях указываются технические требования к компонентам, включая производительность, безопасность и надежность.

> > **Документирование:** 
Все спецификации должны быть тщательно документированы, чтобы обеспечить ясное понимание разработчиками того, что необходимо реализовать.

> `Прототипирование:` [Различие UI и UX](#Различие-UI-и-UX)

> > **Создание прототипов:** Разрабатываются прототипы пользовательского интерфейса (UI) и пользовательского опыта (UX) для ключевых частей приложения. Прототипы могут быть низко- или высокодетализированными в зависимости от стадии проекта и требований.

> > **Визуализация концепций:** Прототипы помогают визуализировать концепции дизайна и интерфейса, что позволяет получить обратную связь от пользователей и заинтересованных сторон на ранней стадии разработки.

> > **Проверка концепций:** Прототипы используются для тестирования и проверки различных аспектов пользовательского опыта, включая удобство использования, навигацию и взаимодействие с интерфейсом.

*На этапе дизайна создается детальное представление о том, как будет выглядеть и работать приложение. Это помогает выявить потенциальные проблемы на ранней стадии и уменьшить риски, связанные с разработкой.*

[к оглавлению](#sa)


## Разработка

:pushpin: `Разработка` — это этап, на котором происходит непосредственная реализация приложения. Разработчики пишут код, интегрируют компоненты и проверяют работу приложения. Этот этап включает в себя следующие ключевые аспекты:

> `Написание кода:`

> > **Реализация функциональности:** Разработчики реализуют каждую часть функциональности приложения в соответствии с дизайном и спецификациями, которые были определены на предыдущих этапах.

> > **Программирование:** Используя выбранные технологии и языки программирования, разработчики пишут код, который создает требуемые функции и обрабатывает данные.

> > **Код-ревью:** Коллеги-разработчики могут проверять написанный код (процесс, известный как код-ревью или code review) для обнаружения ошибок, улучшения качества кода и обеспечения его соответствия стандартам проекта.

> `Интеграция компонентов:`

> > **Сборка приложения:** По мере разработки отдельных компонентов они интегрируются в более крупные подсистемы и, в конечном итоге, в полноценное приложение.

> > **Конфигурация и настройка:** Может потребоваться настройка компонентов для работы в составе приложения, включая конфигурацию баз данных, серверов приложений и других служб.

> > **Автоматизация сборки:** Часто используются системы непрерывной интеграции (CI), чтобы автоматизировать процесс сборки и тестирования при каждом изменении кода.

> `Внутреннее тестирование:`

> > **Юнит-тестирование:** Разработчики пишут и выполняют юнит-тесты для проверки отдельных частей кода (юнитов) на корректность работы.

> > **Интеграционное тестирование:** Проверяется, что интегрированные компоненты работают вместе так, как ожидалось.
Тестирование на стыках: Тестируется взаимодействие между различными частями приложения, особенно в местах, где оно взаимодействует с внешними системами или сервисами.

> > **Тестирование разработчиками:** Разработчики выполняют ручное тестирование для проверки общей работоспособности приложения и обнаружения ошибок, которые не были выявлены автоматизированными тестами.

*На этапе разработки ключевым является обеспечение качества кода и соответствие приложения требованиям, определенным на этапе анализа. Это включает как автоматизированные тесты, так и ручные проверки, чтобы убедиться, что приложение работает корректно и надежно.*


[к оглавлению](#sa)

## Тестирование


:pushpin: `Тестирование` — это критически важный этап в жизненном цикле разработки приложения, на котором проверяется его качество, надежность и соответствие требованиям. Тестирование включает в себя несколько уровней и типов тестов:

> `Модульное тестирование (Unit Testing):`

> > **Цель:** Проверить отдельные компоненты или модули приложения на корректность работы в изоляции от других частей системы.

> > **Выполнение:** Как правило, модульное тестирование автоматизировано и выполняется разработчиками. Используются фреймворки для юнит-тестирования, такие как JUnit для Java или pytest для Python.

> > **Оценка:** Проверяется, что каждый модуль выполняет свои функции правильно и возвращает ожидаемые результаты.

> `Интеграционное тестирование (Integration Testing):`

> > Цель: Проверить, что различные модули и подсистемы приложения работают вместе корректно после их интеграции.

> > Выполнение: Может быть как автоматизированным, так и ручным. Проверяется взаимодействие между компонентами, включая базы данных, API, сервисы и т.д.

> > Оценка: Убеждаются, что данные правильно передаются между компонентами и что система в целом работает стабильно.

> `Системное тестирование (System Testing):`

> > Цель: Проверить полностью интегрированное приложение как единое целое на соответствие требованиям и спецификациям.

> > Выполнение: Часто включает в себя как автоматизированные, так и ручные тесты. Проверяется функциональность, производительность, безопасность, совместимость и другие нефункциональные требования.

> > Оценка: Убеждаются, что приложение работает в соответствии с бизнес-требованиями и готово к эксплуатации.

> `Приемочное тестирование (Acceptance Testing):`

> > Цель: Проверить приложение конечными пользователями или заказчиками, чтобы убедиться, что оно соответствует их требованиям и готово к использованию.

> > Выполнение: Как правило, ручное тестирование, хотя могут использоваться и автоматизированные скрипты. Пользователи выполняют типичные задачи и сценарии использования, чтобы проверить удобство и соответствие ожиданиям.

> > Оценка: Определяется, что приложение удовлетворяет бизнес-целям и пользовательским требованиям, и что оно готово к выпуску.

*Тестирование помогает выявить ошибки и дефекты на ранних стадиях разработки, что значительно упрощает их исправление и снижает общие затраты на проект. Кроме того, тщательное тестирование повышает качество продукта и пользовательское удовлетворение.*


[к оглавлению](#sa)


## Развертывание

:pushpin: `Развертывание` *— это процесс установки и настройки приложения в рабочей среде, где оно будет доступно для использования конечными пользователями. Этот этап включает в себя следующие ключевые аспекты:*
> `Подготовка к развертыванию:`

> > **Настройка серверов:** Подготовка и настройка серверов, на которых будет запускаться приложение. Это может включать установку операционной системы, настройку сети, установку необходимого программного обеспечения и конфигурацию серверных служб.

> > **Настройка среды:** Создание среды, которая соответствует требованиям приложения, включая настройку баз данных, веб-серверов, приложений и других компонентов, необходимых для работы приложения.

> > **Автоматизация развертывания:** Использование инструментов и скриптов для автоматизации процесса развертывания, что помогает уменьшить вероятность ошибок и ускорить процесс.

> `Развертывание приложения:`

> > **Перенос кода:** Копирование или передача кода приложения на серверы производственной среды.

> > **Конфигурация приложения:** Настройка конфигурационных файлов приложения для работы в производственной среде, включая параметры подключения к базам данных, URL-адреса и другие настройки.

> > **Запуск приложения:** Инициализация приложения и проверка его работоспособности в новой среде.

> `Пост-развертывание:`

> > **Мониторинг:** Наблюдение за работой приложения для обнаружения любых проблем или сбоев. Используются системы мониторинга, которые отслеживают производительность, доступность и другие ключевые показатели.

> > **Обеспечение стабильности:** Принятие мер по обеспечению стабильной работы приложения, включая масштабирование ресурсов, балансировку нагрузки и управление отказоустойчивостью.

> > **Реагирование на инциденты:** Быстрое реагирование на любые инциденты или сбои, которые могут произойти после развертывания, включая исправление ошибок и восстановление работы приложения.


*Развертывание — это сложный процесс, который требует тщательной подготовки и тестирования, чтобы убедиться, что приложение будет работать корректно в производственной среде. Автоматизация и DevOps практики играют важную роль в обеспечении гладкого и надежного процесса развертывания.*


[к оглавлению](#sa)


## Поддержка и обслуживание

:pushpin: `Поддержка и обслуживание` *— это этап, на котором обеспечивается дальнейшая работа приложения после его развертывания. Это включает в себя несколько ключевых аспектов:*

> `Техническая поддержка:`

> > **Помощь пользователям:** Предоставление помощи и поддержки пользователям при возникновении проблем с использованием приложения. Это может включать консультации, обучение и решение технических вопросов.

> > **Сервисная служба:** Создание службы поддержки, которая может обрабатывать запросы пользователей и обеспечивать их оперативное решение.

> > **Система обратной связи:** Использование систем обратной связи, таких как тикеты поддержки или форумы сообщества, для сбора и обработки запросов пользователей.

> `Исправление ошибок:`

> > **Мониторинг ошибок:** Регулярный мониторинг приложения для обнаружения ошибок и сбоев.

> > **Анализ проблем:** Анализ ошибок для определения их причин и разработка планов по их устранению.

> > **Выпуск исправлений:** Разработка и выпуск исправлений (патчей) для устранения обнаруженных ошибок.

> `Внесение изменений:`

> > **Учет требований:** Сбор и анализ требований от пользователей и бизнеса на предмет внесения изменений в приложение.

> > **Планирование изменений:** Планирование и приоритизация изменений в соответствии с бизнес-целями и ресурсами.

> > **Реализация изменений:** Внесение изменений в код приложения, включая добавление новых функций или изменение существующих.

> `Обновление и модернизация:`

> > **Регулярные обновления:** Выпуск регулярных обновлений для приложения, чтобы обеспечить его актуальность и соответствие современным стандартам.

> > **Модернизация:** Обновление технологической базы приложения, включая переход на новые версии фреймворков, библиотек или даже полную переработку архитектуры при необходимости.

> > **Безопасность:** Обеспечение безопасности приложения путем регулярного обновления компонентов безопасности и исправления уязвимостей.

*Поддержка и обслуживание являются важными аспектами жизненного цикла приложения, так как они помогают сохранить его работоспособность, актуальность и удовлетворенность пользователей. Это также позволяет приложению адаптироваться к меняющимся требованиям и технологиям.*

[к оглавлению](#sa)

## Модель разработки

*В области разработки программного обеспечения существует множество моделей и методологий, которые можно классифицировать по различным критериям. Давайте разберем, как некоторые из этих моделей можно отнести к упомянутым группам:*

[Отличия Модель и Методология](#Отличия-Модель-и-Методология)

> `Инженерный подход:`

> > `Каскадная модель (Waterfall Model):` Это линейная модель, которая предполагает последовательное прохождение этапов разработки, таких как сбор требований, дизайн, реализация, тестирование и развертывание. Каскадная модель часто ассоциируется с инженерным подходом, так как она требует тщательного планирования и четкого определения требований на начальных этапах проекта.

> `С учетом специфики задачи:`

> > `Модель прототипирования (Prototyping Model):` Эта модель подходит для задач, где требования не полностью определены или когда важно быстро получить обратную связь от пользователей. Прототипирование позволяет создать предварительную версию продукта для демонстрации и тестирования концепции.

> > `Модель спиральной разработки (Spiral Model):` Особенно полезна для сложных проектов, где высок уровень неопределенности и риска. Эта модель позволяет поэтапно прорабатывать требования и управлять рисками на каждом витке спирали.

> `Современные технологии быстрой разработки:`

> > `Agile (гибкие методологии):` Включают в себя методологии, такие как Scrum, Kanban, Extreme Programming (XP) и другие. Agile фокусируется на доставке ценного software путем адаптации к изменениям в требованиях. Эти методологии используют итеративный и инкрементный подход, что позволяет быстро реагировать на изменения и часто доставлять рабочие версии продукта.

> > `DevOps:` Хотя не является отдельной моделью разработки, `DevOps — это набор практик, которые способствуют более тесному сотрудничеству между командами разработки и операций.` DevOps фокусируется на автоматизации, мониторинге и непрерывной доставке и развертывании software, что ускоряет процесс разработки и улучшает качество продукта.


*Каждая из этих моделей и методологий имеет свои преимущества и может быть выбрана в зависимости от специфики проекта, команды и требований заказчика. Выбор подходящей модели разработки часто определяется необходимостью в гибкости, скоростью доставки, уровнем риска и неопределенности, а также культурой организации.*

[к оглавлению](#sa)


## Каскадная модель

`Каскадная модель (Waterfall Model) — это линейный метод управления проектами, который подразделяет проект на несколько последовательных этапов. Каждый этап должен быть полностью завершен перед началом следующего.` Этот подход был особенно популярен в 1970-х и 1980-х годах и часто использовался в разработке software и других сложных проектах.

> `Каскадная модель включает в себя следующие основные этапы:`

> > `Требования (Requirements):` На этом этапе определяются и документируются все требования к продукту или системе. Это включает в себя функциональные и нефункциональные требования, которые должны быть выполнены.

> > `Анализ (Analysis):` Проводится детальный анализ требований, чтобы понять проблему и определить возможные решения. Этот этап помогает в уточнении требований и определении ограничений проекта.

> > `Дизайн (Design):` На этапе дизайна создается архитектура продукта или системы. Это включает в себя проектирование пользовательского интерфейса, баз данных, компонентов системы и их взаимодействия.

> > `Реализация (Implementation):` На этом этапе происходит фактическая разработка продукта или системы. Программисты пишут код на основе дизайна, созданного на предыдущем этапе.

> > `Тестирование (Testing):` После реализации продукт или система подвергаются тестированию для выявления ошибок и подтверждения соответствия требованиям. Тестирование может включать в себя юнит-тесты, интеграционные тесты, системные тесты и приемочные тесты.

> > `Развертывание (Deployment):` Это этап, когда продукт или система выпускаются в производственную среду и становятся доступными для конечных пользователей.

> > `Поддержка и обслуживание (Maintenance):` После развертывания продукт или система требуют поддержки и обслуживания. Это может включать в себя исправление ошибок, обновление функциональности и обеспечение безопасности.

> `Основные характеристики каскадной модели:`

> > `Последовательность:` Каждый этап выполняется один за другим, без возможности вернуться назад.

> > `Документация:` Каждый этап сопровождается подробной документацией, которая служит основой для следующего этапа.

> > `Предсказуемость:` Процесс разработки более предсказуем, так как каждый этап четко определен и должен быть завершен перед переходом к следующему.

> > `Трудность внесения изменений:` Изменение требований после того, как определенный этап завершен, может быть сложным и дорогостоящим.

*Каскадная модель хорошо подходит для проектов с четко определенными и стабильными требованиями, где изменения в процессе разработки редки. Однако в быстро меняющихся условиях, когда требования могут меняться, или когда проект имеет высокую степень неопределенности, более гибкие методологии, такие как Agile, могут быть более эффективными.*

`Каскадная модель с промежуточным контролем (водоворот)`

Данная модель является почти эквивалентной по алгоритму предыдущей модели, однако при этом имеет обратные связи с каждым этапом жизненного цикла, при этом порождает очень весомый недостаток: 10-ти кратное увеличение затрат на разработку.

[к оглавлению](#sa)


## Модель прототипирования 

Модель прототипирования (Prototyping Model) — это методология разработки, которая предполагает создание рабочего прототипа продукта или системы в начале проекта. Прототип — это предварительная версия продукта, которая позволяет разработчикам и заказчикам лучше понять требования и ожидания от конечного продукта. Этот подход особенно полезен, когда требования не полностью определены или когда важно быстро получить обратную связь от пользователей.

> `Модель прототипирования включает в себя следующие основные этапы:`

> > `Определение требований:` Начальные требования к продукту определяются на основе обсуждений с заказчиком и анализа рынка.

> > `Разработка прототипа:` Создается простой прототип, который демонстрирует основные функции и характеристики продукта. Прототип может быть низкокачественным (например, бумажный прототип или wireframe) или более сложным, работающим на базе реального кода.

> > `Обратная связь:` Прототип демонстрируется заказчику и пользователям для получения их отзывов и предложений по улучшению.

> > `Итерации:` На основе полученной обратной связи прототип улучшается итеративно. Этот процесс может повторяться несколько раз, пока не будет достигнуто удовлетворительное решение.

> > `Финальная спецификация:` После нескольких итераций требования к продукту уточняются, и создается финальная спецификация, которая будет использоваться для полной разработки продукта.

> > `Разработка продукта:` На основе финальной спецификации и отлаженного прототипа производится полная разработка продукта, включая все необходимые функции и детали.

> > `Тестирование и развертывание:` Завершенный продукт тестируется и, после подтверждения его работоспособности и соответствия требованиям, разворачивается в производственную среду.

> `Основные характеристики модели прототипирования:`

> > `Получение быстрой обратной связи:` Прототипирование позволяет быстро получить обратную связь от пользователей и заказчиков, что помогает лучше понять их потребности и ожидания.

> > `Уменьшение риска:` Создание прототипа уменьшает риск недопонимания требований и позволяет выявить потенциальные проблемы на ранней стадии проекта.

> > `Гибкость:` Модель прототипирования предоставляет гибкость в изменении требований и дизайна продукта на основе обратной связи.

> > `Временные и финансовые затраты:` Разработка прототипа может потребовать дополнительных временных и финансовых затрат, особенно если прототип создается на базе реального кода.

*Модель прототипирования особенно эффективна в проектах, где важна пользовательская удовлетворенность и где требования могут быть изменчивыми или не полностью определенными. Этот подход помогает уменьшить неопределенность и обеспечить, что конечный продукт будет соответствовать ожиданиям пользователей.*

[к оглавлению](#sa)


## Итеративная и инкрементная модель 

*Итеративная и инкрементная модель (Iterative and Incremental Model) —*`это подход к разработке software, который предполагает создание продукта через серию небольших циклов, или итераций. В каждой итерации разрабатывается работающая версия продукта, которая включает в себя новые функции или улучшения.` Этот подход позволяет команде разработчиков получать обратную связь на ранних стадиях проекта и вносить изменения в соответствии с потребностями пользователей и заказчика.


Software" — это термин, который используется для описания программного обеспечения. Программное обеспечение — это набор инструкций, написанных на одном или нескольких языках программирования, которые управляют работой компьютера или другого электронного устройства. Software может включать в себя приложения, операционные системы, системное программное обеспечение, инструменты разработки, игры и многое другое.


> `Основные этапы итеративной и инкрементной модели:`

> > `Планирование:` Определяются общие цели проекта, создается план выпуска и определяются основные итерации.

> > `Анализ требований:` Требования к продукту анализируются и разбиваются на более мелкие части, которые могут быть реализованы в отдельных итерациях.

> > `Разработка итераций:` Проект разрабатывается через серию итераций. Каждая итерация включает в себя следующие подэтапы:

> > > `Планирование итерации:` Определяются цели итерации и список функций, которые будут реализованы.

> > > `Разработка:` Производится разработка новых функций или улучшение существующих.

> > > `Тестирование:` Реализованные функции тестируются для обеспечения качества.

> > > `Внедрение:` Готовые функции внедряются в рабочую среду.

> > > `Обратная связь:` После каждой итерации заказчик и пользователи предоставляют обратную связь, которая используется для уточнения требований и планирования следующих итераций.

> > > `Улучшение:` На основе полученной обратной связи и новых требований производится улучшение продукта в следующих итерациях.

> > > `Завершение:` Проект считается завершенным, когда все запланированные функции реализованы и продукт соответствует требованиям заказчика.

> `Основные характеристики итеративной и инкрементной модели:`

> > `Гибкость:` Модель позволяет легко вносить изменения в требования на протяжении всего проекта.
Ранняя обратная связь: Пользователи и заказчики могут тестировать рабочие версии продукта на ранних стадиях, что позволяет выявить проблемы и внести корректировки.

> > `Риск минимизации:` Риски минимизируются за счет постепенной разработки и регулярной доставки функциональности.

> > `Постепенное улучшение:` Продукт улучшается итеративно, что позволяет команде фокусироваться на приоритетных задачах и обеспечивать высокое качество продукта.

*Итеративная и инкрементная модель часто используется в сочетании с Agile-методологиями, такими как Scrum или Kanban, которые предоставляют набор практик для управления итерациями и обеспечения гибкости в процессе разработки. Этот подход особенно эффективен в проектах, где требования могут меняться или когда важно обеспечить раннюю доставку ценности заказчику.*

[к оглавлению](#sa)


## Модель спиральной разработки

*Модель спиральной разработки (Spiral Model) —* `это стратегия разработки программного обеспечения, которая делает элементы линейной последовательной модели (каскадной модели) с итеративным подходом.` Этот метод особенно полезен для проектов, связанных с высоким уровнем неопределенности и риска, так как он позволяет разработчикам преобразовывать и уточнять требования по мере продвижения проекта.

> Модель спиральной разработки представляет процесс разработки в виде спирали, где каждый виток спирали символизирует одну итерацию разработки. `Каждая итерация включает в себя следующие четыре основных этапа:`

> > `Планирование:` Определяются цели текущей итерации, альтернативы решения, ограничения и основные требования. Создается предварительный проектный обзор, который помогает понять, что необходимо сделать в данной итерации.

> > `Риски-оценка:` Проводится анализ рисков, связанных с проектом, и определяются стратегии их уменьшения или устранения. Это может включать в себя технические риски, связанные с реализацией, а также коммерческие и деловые риски.

> > `Разработка и тестирование:` На основе результатов планирования и оценки рисков производится разработка продукта. Это может включать в себя проектирование, кодирование, тестирование и другие виды деятельности, необходимые для создания рабочей версии продукта на данном этапе.

> > `Обзор и оценка:` Проводится обзор текущего прототипа или версии продукта, полученная обратная связь анализируется, и на основе этого определяется необходимость в следующей итерации. Если проект еще не завершен, процесс переходит к следующему витку спирали, где начинается новая итерация.

> `Основные характеристики модели спиральной разработки:`

> > `Гибкость:` Модель позволяет адаптироваться к изменениям требований и рисков в процессе разработки.

> > `Учет рисков:` Оценка рисков является ключевым компонентом модели, что помогает в принятии обоснованных решений на каждом этапе проекта.

> > `Постепенная разработка:` Продукт создается постепенно, что позволяет уменьшить затраты и время, необходимые для внесения изменений.

> > `Взаимодействие с заказчиком:` Заказчик вовлекается в процесс на каждом витке спирали, что обеспечивает более четкое понимание требований и ожиданий.

*Модель спиральной разработки особенно подходит для крупных и сложных проектов, где важна оценка и управление рисками, и где требования могут меняться в процессе разработки. Однако, из-за своей сложности и необходимости в постоянном анализе рисков, этот подход может быть менее эффективным для небольших или простых проектов.*

[к оглавлению](#sa)


## Методология Lean Startup

 Методология Lean Startup — это подход к разработке продуктов, который был разработан Эриком Рисом и основан на принципах Lean Manufacturing и Agile. 
`Основная цель Lean Startup — создание и запуск продукта на рынок с минимальными затратами для быстрого тестирования итераций продукта и получения обратной связи от пользователей.`


> `Подробное описание Lean Startup:`

> > `Минимально жизнеспособный продукт (MVP):` Lean Startup ставит акцент на создании MVP — минимально жизнеспособной версии продукта, содержащей только необходимый минимум функциональности для тестирования гипотезы и получения обратной связи.
Итеративность: Lean Startup использует итеративный подход к разработке, где продукт быстро развивается через короткие циклы, называемые "петлями построения-изучения-подтверждения (Build-Measure-Learn loop)".

> > `Постоянное изучение:` Основной принцип Lean Startup — это постоянное изучение и анализ данных, полученных от пользователей, чтобы принимать обоснованные решения о дальнейшем развитии продукта.
Обратная связь: Методология подчеркивает важность обратной связи от пользователей и заказчиков, что помогает определить необходимость изменений и улучшений в продукте.
Понимание потребностей клиентов: Lean Startup ориентирован на понимание и удовлетворение потребностей клиентов, а не просто на создание продукта.

> > `Быстрые эксперименты:` Lean Startup поощряет проведение быстрых экспериментов для проверки гипотез, идей и стратегий, чтобы минимизировать риски и избежать потерь времени и ресурсов.

`Плюсы Lean Startup:`

- Ускоренный выход на рынок.
- Минимизация рисков и затрат.
- Ориентация на потребности клиентов.
- Гибкость и возможность быстрой адаптации.

`Минусы Lean Startup:`

- Не всегда эффективен для проектов, требующих длительного исследования и разработки.
- Требует высокой коммуникации и вовлеченности команды и заказчика.
- Lean Startup позволяет компаниям быстро проверять идеи, экспериментировать и создавать продукты, которые действительно будут востребованы на рынке.

[к оглавлению](#sa)


## Agile 


`Agile (гибкая модель) — это не просто модель, а целый набор принципов и методологий, которые фокусируются на доставке ценного software путем адаптации к изменениям в требованиях.` Agile основывается на ценности индивидов и взаимодействия в команде, рабочего software, сотрудничества с заказчиком и готовности к изменениям.

Agile не является конкретной методологией, а представляет собой группу методологий, таких как Scrum, Kanban, Extreme Programming (XP), Lean Software Development и другие, которые следуют набору общих принципов, изложенных в Agile Manifesto.

> `Основные принципы Agile включают:`

> > `Приоритет индивидов и взаимодействия в команде над процессами и инструментами:`
Agile ставит акцент на важности командной работы, коммуникации и самоорганизации. Работа в команде и взаимодействие между членами команды признаются более ценными, чем следование процессам и инструментам.

> > `Рабочий software важнее исчерпывающей документации:`
Agile подчеркивает важность создания рабочего software в кратчайшие сроки. Более ценным считается работающий продукт, который приносит ценность заказчику, чем исчерпывающая документация, хотя документация также важна.

> > `Сотрудничество с заказчиком важнее переговора и согласования:`
Agile поддерживает активное сотрудничество с заказчиком на протяжении всего процесса разработки. Постоянное взаимодействие, обратная связь и вовлеченность заказчика помогают в понимании его потребностей и изменяющихся требований.

> > `Готовность к изменениям в планах выше следования плану:`
Agile признает неизбежность изменений в требованиях и приоритетах проекта. Гибкость и способность быстро адаптироваться к изменениям важнее строгого следования изначальному плану.

*Эти принципы Agile помогают командам разработчиков более эффективно работать, улучшить коммуникацию, сосредоточиться на создании ценности для заказчика и гибко реагировать на изменения в требованиях. Agile методологии стимулируют итеративный подход к разработке, акцентируют внимание на командной работе и обеспечивают гибкость в процессе создания программного обеспечения.*

`Agile методологии обычно используют итеративный и инкрементный подход к разработке software, где работа разбивается на небольшие части, которые разрабатываются и доставляются в течение коротких циклов, называемых спринтами (в Scrum) или итерациями.`

> `Основные характеристики Agile:`

> > `Гибкость и адаптивность:` Agile позволяет легко адаптироваться к изменениям в требованиях и приоритетах заказчика.

> > `Сфокусированность на доставке ценности:` Agile фокусируется на создании рабочего software, который приносит ценность заказчику.

> > `Взаимодействие в команде:` Agile поощряет открытое общение, сотрудничество и самоорганизацию в команде.

> > `Частая доставка:` Agile предполагает регулярную доставку рабочих версий продукта, что позволяет получать обратную связь от заказчика и пользователей на ранних стадиях.

> > `Качество и техническое совершенство:` Agile методологии уделяют большое внимание качеству кода, автоматизированному тестированию и рефакторингу.

*Agile подход особенно эффективен в быстро меняющихся средах, где требования могут быть не полностью определены изначально или могут меняться в процессе разработки. Этот подход также хорошо подходит для проектов, где важно быстро доставлять ценность заказчику и где команда может работать в условиях высокой степени неопределенности.*

[к оглавлению](#sa)


## Scrum Kanban

[Пример Scrum и Canbana](#Пример-Scrum-и-Canbana)

**`Scrum `** является популярной Agile методологией, которая предлагает упорядоченный набор практик для управления проектами и разработки продуктов. 

*Вот более подробно об основных характеристиках Scrum:*

```
Упорядоченный набор практик для управления проектами и разработкой продуктов:
Scrum предлагает четкий набор правил, ролей и процессов, которые команда должна следовать в процессе разработки продукта.
```

```
Управление проектом в спринтах, которые обычно длятся от одной до четырех недель:
Scrum разделяет проект на короткие временные интервалы, называемые спринтами, в течение которых команда сосредотачивается на выполнении определенных задач и доставке конкретной ценности.

```


```
Роли, события и артефакты:
Scrum определяет роли, такие как Product Owner (Владелец продукта), Scrum Master (Мастер Скрама), и Development Team (Команда разработки), события, такие как Sprint Planning (Планирование спринта), Daily Stand-up (Ежедневное совещание), Sprint Review (Проверка спринта), Sprint Retrospective (Ретроспектива спринта), а также артефакты, такие как Product Backlog (Бэклог продукта), Sprint Backlog (Бэклог спринта), Increment (Инкремент).
```

```
Самоорганизующиеся команды и регулярная доставка рабочих версий продукта:
Scrum поддерживает концепцию самоорганизующихся команд, которые принимают решения о том, как выполнять работу. Регулярная доставка рабочих версий продукта обеспечивает быструю обратную связь и возможность внести изменения.
```

```
Фокус на ценности для заказчика и ранней доставке функциональности:
Scrum сосредотачивается на создании ценности для заказчика и ранней доставке рабочих версий продукта, что позволяет заказчику получать быстрые результаты и участвовать в процессе разработки.
```

*Scrum стимулирует гибкость, коммуникацию, сотрудничество и непрерывное улучшение процесса разработки, что делает его одним из наиболее широко используемых методов управления проектами и разработки программного обеспечения в современном мире.*


**`Kanban:`**

*Основные характеристики:*

Система управления рабочим процессом, которая не требует изменений в текущем процессе.
`Основана на визуализации работы с помощью доски Kanban, где задачи перемещаются через различные этапы выполнения.`

Ограничивает Work In Progress (WIP) для предотвращения перегрузки и улучшения потока работы.
Позволяет командам видеть текущие задачи и bottlenecks в процессе.
Подходит для проектов, где требуется гибкость и где трудно планировать работу на длительный срок.

```
Extreme Programming (XP):
Основные характеристики:
```

> Методология, которая фокусируется на качествах кода и процессе разработки.

> Подчеркивает важность тестирования (TDD - Test-Driven Development), парного программирования, простоты дизайна и рефакторинга.

> Предполагает тесное сотрудничество с заказчиком и постоянную интеграцию кода.
> Нацелена на создание высококачественного кода и удовлетворение потребностей заказчика через регулярные выпуски.

```
Lean Software Development:
Основные характеристики:
```

> Подход, основанный на принципах бережливого производства (Lean Manufacturing).

> Фокусируется на создании ценности для клиента и минимизации потерь, таких как излишние встречи, ожидание, неправильные приоритеты и т.д.

> Включает принципы, такие как оптимизация всей ценности потока, создание только того, что действительно ценно для клиента, и уважение способностей людей.

> Нацелен на устранение всего, что не добавляет ценности, и на непрерывное улучшение процессов.
> Каждая из этих методологий может быть использована в зависимости от специфики проекта и предпочтений команды. Некоторые команды могут использовать комбинацию методологий, чтобы создать подход, который лучше всего подходит для их нужд.


### **`Основные различиях между Scrum и Kanban.`**

> `Фиксированные интервалы времени vs. непрерывный поток работы:`

> > `Scrum:` Использует фиксированные временные интервалы, называемые спринтами, обычно от 1 до 4 недель, в течение которых команда работает над определенным набором задач.

> > `Kanban:` Работает на основе непрерывного потока работы, без фиксированных интервалов времени. Задачи двигаются через доску в соответствии с текущими потребностями и возможностями команды.

> `Роли и события:`

> > `Scrum:` В Scrum определены четкие роли (Product Owner, Scrum Master, Development Team), события (Sprint Planning, Daily Stand-up, Sprint Review, Sprint Retrospective) и артефакты (Product Backlog, Sprint Backlog, Increment), что создает структурированную среду для разработки продукта.

> > `Kanban:` Kanban имеет менее формализованную структуру. Он обычно не предписывает определенных ролей и событий, хотя команды могут использовать свои собственные процессы и практики. Фокус в Kanban скорее на визуализации работы и управлении потоком.

> `Структурированность и предсказуемость vs. гибкость и адаптивность:`

> > `Scrum:` Предоставляет более структурированный и предсказуемый процесс разработки. Команды обычно знают, что ожидать на каждом этапе спринта и какие задачи они должны выполнить.

> > `Kanban:` Более гибкий и адаптивный к изменениям. Команды могут быстро реагировать на новые требования и изменения приоритетов без ожидания следующего спринта.
Оба подхода имеют свои сильные стороны и могут быть эффективны в зависимости от контекста проекта, предпочтений команды и типа продукта.




[к оглавлению](#sa)

## DevOps 

`DevOps — это культура, набор практик и философия, которая объединяет разработку программного обеспечения (Dev) и информационные технологии (IT) операции (Ops) с целью обеспечить более быстрое и надежное развертывание.` DevOps фокусируется на автоматизации и мониторинге всех этапов жизненного цикла программного обеспечения, включая разработку, тестирование, интеграцию, развертывание и инфраструктуру.

Ключевые практики DevOps включают:


> `Непрерывная интеграция (Continuous Integration, CI):` Разработчики регулярно интегрируют код в общий репозиторий, где автоматически выполняются сборка и тестирование кода, чтобы быстро выявлять ошибки и конфликты.

> `Непрерывное тестирование (Continuous Testing):` Автоматизированные тесты выполняются на различных уровнях (юнит-тесты, интеграционные тесты, системные тесты) для обеспечения качества кода на протяжении всего процесса разработки.


> `Непрерывная доставка (Continuous Delivery, CD):` Практика, которая позволяет командеDevOps быстро и надежно развертывать изменения в систему в любой момент. Это включает автоматизацию сборки, тестирования и подготовки кода к развертыванию.

> `Непрерывное развертывание (Continuous Deployment):` Это следующий шаг после непрерывной доставки, где все изменения, успешно прошедшие тестирование, автоматически развертываются в производственную среду.

> `Инфраструктура как код (Infrastructure as Code, IaC):` Инфраструктура (сети, серверы, базы данных и т.д.) управляется и provisioned с помощью машиночитаемого кода, что позволяет автоматизировать ее настройку и обеспечивать консистентность.

> `Мониторинг и обратная связь:` Системы мониторинга используются для отслеживания производительности и доступности приложения в реальном времени. Полученная обратная связь используется для улучшения процессов и быстрого реагирования на проблемы.

> `Микросервисы:` Это подход к разработке приложений, при котором приложение строится как набор небольших, независимых сервисов, каждый из которых выполняет определенную бизнес-функцию. Микросервисы упрощают разработку, тестирование и развертывание, а также повышают масштабируемость и возможность изменения отдельных компонентов без влияния на остальные части системы.


[к оглавлению](#sa)


 # проектирования

### На этапе проектирования в контексте разработки систем или программного обеспечения происходит следующее:

1. `Анализ требований:` Специалисты по проектированию начинают с анализа требований, которые могут быть получены от заказчиков, пользователей или других заинтересованных сторон. Требования определяют функциональность, которую должна обеспечивать система, а также ее ограничения и критерии успеха.
1. `Концептуальное моделирование:` На основе анализа требований создаются концептуальные модели системы. Это может включать диаграммы компонентов, диаграммы классов, диаграммы деятельности и другие виды диаграмм, которые помогают визуализировать структуру и поведение системы на высоком уровне абстракции.
1. `Разработка спецификаций:` Концептуальные модели трансформируются в детализированные спецификации, которые описывают, как система будет построена. Спецификации могут включать технические детали, такие как выбор технологий, архитектура системы, интерфейсы пользователя, протоколы связи и алгоритмы обработки данных.
1. `Прототипирование:` В некоторых случаях, особенно если требования не полностью ясны или если необходимо продемонстрировать работу системы заказчику, может быть создан прототип. Прототип — это упрощенная версия системы, которая помогает получить обратную связь и уточнить требования.
1. `Обсуждение и согласование:` Проектные решения обсуждаются с заказчиками, разработчиками и другими заинтересованными сторонами для обеспечения того, чтобы проектные решения соответствовали требованиям и ожиданиям всех сторон.
1. `Документирование:` Все проектные решения и спецификации должны быть тщательно документированы, чтобы обеспечить ясные инструкции для последующих этапов разработки и для будущего сопровождения системы.
1. Планирование: На основе проектных спецификаций составляется план разработки, который включает временные рамки, ресурсы и этапы разработки.


*Этап проектирования является критически важным, так как он закладывает основу для всей последующей работы над проектом. Хорошее проектирование может упростить разработку, тестирование и сопровождение системы, а также обеспечить ее эффективность, надежность и соответствие требованиям пользователей.*

[к оглавлению](#sa)

# Техническая документация 

### Документирование в контексте разработки систем или программного обеспечения включает следующие аспекты:

1. `Техническая документация: `Это документы, которые описывают архитектуру системы, ее компоненты, интерфейсы, протоколы и другие технические детали. Техническая документация предназначена для разработчиков и инженеров, которые будут работать над системой, и включает в себя такие элементы, как спецификации дизайна, руководства по программированию и справочники API.
1. `Руководства пользователя:` Эти документы предоставляют информацию о том, как использовать систему или приложение. Они написаны на более доступном языке, чем техническая документация, и предназначены для конечных пользователей. Руководства пользователя включают пошаговые инструкции, примеры использования и часто задаваемые вопросы (FAQ).
1. `Обучающие материалы:` Это могут быть онлайн-курсы, вебинары, презентации или другие ресурсы, которые помогают пользователям освоить систему. Обучающие материалы могут включать видео, интерактивные туторы и практические задания.
1. `Руководства по администрированию:` Если система требует управления или настройки на уровне системного администратора, эти руководства предоставляют необходимую информацию для выполнения этих задач. Они включают инструкции по установке, настройке, мониторингу и обслуживанию системы.
1. `Документация по поддержке и устранению неисправностей:` Эта документация помогает службам поддержки клиентов и техническим специалистам диагностировать и устранять проблемы, с которыми могут столкнуться пользователи. Она может включать базы знаний, статьи советами и инструкции по устранению неисправностей.
1. `Справочная документация: `Это могут быть электронные или печатные справочники, которые содержат подробную информацию о функциях системы, командах, параметрах и других элементах, которые могут потребоваться пользователям в процессе работы.
1. `Юридическая и нормативная документация:` В зависимости от области применения системы, может потребоваться документация, связанная с юридическими и нормативными требованиями, такими как политики конфиденциальности, условия использования и сертификаты соответствия.


*Процесс документирования начинается на этапе проектирования и продолжается на протяжении всего жизненного цикла системы. Хорошая документация является ключевым фактором в успешной реализации, использовании и поддержке системы. Она помогает новым пользователям освоиться с системой, обеспечивает базу для обучения и поддержки, а также служит отправной точкой для будущих улучшений и разработок.*

[к оглавлению](#sa)


# Сбор требований

### Сбор требований — это ключевой этап в процессе разработки систем или программного обеспечения, который включает следующие шаги:

1. `Идентификация заинтересованных сторон: `Прежде чем начать сбор требований, необходимо определить всех заказчиков, пользователей и других заинтересованных сторон, которые будут иметь отношение к системе. Это может включать конечных пользователей, менеджеров проектов, специалистов по маркетингу, IT-специалистов и других.
1. `Общение и коммуникация: `Сбор требований обычно начинается с общения с заинтересованными сторонами. Это может быть в форме интервью, фокус-групп, опросов, встреч и других методов сбора информации. Цель общения — понять потребности и ожидания заинтересованных сторон.
1. `Документирование требований:` По мере получения информации о требованиях, их необходимо документировать. Требования должны быть четкими, недвусмысленными и измеримыми. Они обычно включают в себя функциональные требования (что система должна делать) и нефункциональные требования (свойства системы, такие как производительность, безопасность и доступность).
1. `Анализ и уточнение требований:` После первоначального сбора требований следует их анализ и уточнение. Это может включать проверку на полноту, согласованность и реализуемость. Часто требования необходимо уточнить, обсудив их с заинтересованными сторонами.
1. `Приоритизация требований:` Все требования необходимо приоритизировать, чтобы определить, какие из них являются критически важными для успеха проекта, и какие могут быть реализованы в будущем.
1. `Согласование требований:` Требования должны быть согласованы со всеми заинтересованными сторонами, чтобы убедиться, что все они согласны с тем, что система должна делать.
1. `Управление требованиями:` В процессе разработки требования могут меняться. Управление требованиями включает в себя отслеживание изменений, контроль версий и обеспечение того, чтобы все заинтересованные стороны были в курсе последних требований.


*Сбор требований — это итеративный процесс, который может продолжаться на протяжении всего проекта. Хорошее понимание требований является основой для успешной разработки системы, которая удовлетворяет потребности пользователей и соответствует целям заказчика.*

[к оглавлению](#sa)


# Пример Документирования требований

Документирование требований обычно включает создание подробного документа, который описывает все функциональные и нефункциональные требования к системе или продукту. 
Вот пример структуры документа требований и некоторых элементов, которые могут быть включены:


- Название документа: Требования к системе управления запасами
- Версия: 1.0
- Дата: 2023-04-01
- Составитель: Иван Иванов
- Одобрил: Петр Петров
- Содержание:
- Введение
- 1.1. Цель документа
- 1.2. Описание системы
- 1.3. Предполагаемые пользователи
- 1.4. Ограничения
- Функциональные требования
- 2.1. Управление товарами
- 2.1.1. Требование: Ввод новых товаров
- 2.1.2. Требование: Редактирование информации о товарах
- 2.1.3. Требование: Удаление товаров
- 2.2. Управление заказами
- 2.2.1. Требование: Регистрация новых заказов
- 2.2.2. Требование: Отслеживание статуса заказов
- 2.2.3. Требование: Изменение заказов
- Нефункциональные требования
- 3.1. Производительность
- 3.1.1. Требование: Время отклика системы не должно превышать 2 секунд
- 3.2. Безопасность
- 3.2.1. Требование: Система должна обеспечивать шифрование передаваемых данных
- 3.3. Юзабилити
- 3.3.1. Требование: Интерфейс должен быть интуитивно понятным для пользователей
- Системные интерфейсы
- 4.1. Веб-интерфейс
- 4.2. API для интеграции с другими системами
- Критерии приемки
- 5.1. Определение успешного выполнения требований
- Приложения
- 6.1. Словарь терминов
- 6.2. Соглашения об обозначениях


### Пример функционального требования:

```

2.1.1. Требование: Ввод новых товаров
Идентификатор: FR-001
Описание: Система должна позволять пользователям вводить информацию о новых товарах, включая название товара, описание, категорию, цену и количество на складе.
Приоритет: Высокий
Критерии приемки:
   - Пользователь может заполнить форму с информацией о товаре.
   - После нажатия кнопки "Сохранить", товар добавляется в базу данных и становится видимым в списке товаров.
   - Система предоставляет подтверждение о успешном добавлении товара.
```

### Пример нефункционального требования:

```

3.1.1. Требование: Время отклика системы не должно превышать 2 секунд
Идентификатор: NFR-001
Описание: Система должна обеспечивать время отклика для всех операций не более 2 секунд при максимальной нагрузке 100 одновременных пользователей.
Приоритет: Средний
Критерии приемки:
   - Измерение времени отклика при максимальной нагрузке.
   - Все операции должны быть выполнены в пределах установленного времени отклика.
```

Этот пример предоставляет общую структуру и содержимое документа требований. В реальном проекте документ будет более подробным и включит все необходимые требования, согласованные с заказчиком и другими заинтересованными сторонами.

[к оглавлению](#sa)


# Пример

Архитектура приложения — это план или структура, которая определяет, как приложение будет построено и как его различные части будут взаимодействовать друг с другом. Вот что включает каждый пункт с примерами:


`Выбор технологий:`

- Определяются языки программирования (например, Python, Java, C#).
- Выбираются фреймворки (например, Django для Python, Spring для Java, .NET для C#).
- Определяются инструменты для разработки интерфейса пользователя (например, React, Angular, Vue.js).
- Выбираются базы данных (например, PostgreSQL, MongoDB, MySQL).
- Определяются технологии для работы с сервером и сети (например, RESTful API, GraphQL, WebSocket).

**Пример:** Для разработки веб-приложения с интернет-магазином может быть выбран стек технологий, включающий Python Django для бэкенда, React для фронтенда, PostgreSQL для базы данных и RESTful API для связи между фронтендом и бэкендом.


`Определение компонентов:`

- Проектируется структура приложения, включая модули аутентификации, управление корзиной, обработку платежей, управление товарами и т.д.
- Определяются подсистемы, такие как система рекомендаций, система управления содержанием, система лояльности и т.д.
- Описывается, как эти компоненты будут интегрироваться в общее приложение.

**Пример:** В интернет-магазине могут быть определены следующие компоненты: модуль пользовательского профиля, модуль каталога товаров, модуль корзины покупок, модуль оформления заказа и модуль обработки платежей.

`Взаимодействие компонентов:`

- Создаются диаграммы последовательности, описывающие, как пользователь будет взаимодействовать с приложением и как различные компоненты будут обмениваться данными.
- Разрабатываются схемы, показывающие потоки данных между компонентами, например, как данные о товаре передаются из базы данных в корзину покупок.
- Описываются протоколы и форматы данных для коммуникации между компонентами (например, JSON, XML).

**Пример:** Диаграмма последовательности может показать, как пользователь выбирает товар в каталоге, как этот выбор влияет на корзину покупок, и как информация о выбранных товарах передается в модуль оформления заказа.

*Архитектура приложения должна быть тщательно продумана, чтобы обеспечить гибкость, масштабируемость и возможность поддержки приложения в будущем. Выбор правильных технологий и четкое определение компонентов и их взаимодействия являются ключевыми факторами успешной разработки приложения.*

[к оглавлению](#sa)


# Различие UI и UX

### Различие между UI и UX можно резюмировать следующим образом:

- UI касается внешнего вида и элементов управления приложения.
- UX касается общего опыта пользования приложением, включая восприятие бренда, удобство использования и удовлетворенность пользователя.

[к оглавлению](#sa)


# Отличия Модель и Методология

### Модель

- Что это: Абстрактное представление системы или процесса.
- Цель: Понять, проанализировать и спрогнозировать поведение системы.
- Примеры: Водопадная модель, UML-диаграммы, реляционная модель данных.


### Методология

- Что это: Систематизированный набор методов и процессов.
- Цель: Достичь конкретных целей, выполняя задачи структурированным образом.
- Примеры: Agile, Scrum, PMBOK, Lean Six Sigma.


### Ключевые различия

- Модель: Описывает и анализирует.
- Методология: Направляет действия и процессы.

[к оглавлению](#sa)

# Пример Scrum и Canbana

`Пример использования Scrum`

`Сценарий:` Разработка системы управления заказами

`Команда Scrum:`
- Product Owner: Ответственный за требования и приоритеты.
- Scrum Master: Убирает препятствия и помогает команде следовать Scrum.
- Разработчики: Команда, занимающаяся непосредственной реализацией задач.


### Основные этапы Scrum

### Product Backlog:
- Список всех задач и требований к системе, который поддерживает Product Owner.
- Пример задач:
- Создание формы ввода нового заказа.
- Реализация автоматических уведомлений.
- Интеграция с системой управления складом.

### Sprint Planning:
- Встреча команды для планирования работы на предстоящий спринт (обычно 2 недели).
- Команда выбирает задачи из Product Backlog, которые будут выполнены в течение спринта.

### Sprint Backlog:
- Список задач, выбранных для текущего спринта.
- Пример задач на спринт:
- Реализация формы ввода нового заказа.
- Тестирование модуля автоматических уведомлений.


### Daily Scrum (Stand-up):
- Ежедневные короткие встречи (15 минут), на которых каждый член команды отвечает на три вопроса:
- Что я сделал вчера?
- Что я планирую сделать сегодня?
- Какие у меня есть препятствия?

### Sprint Review:
- Встреча в конце спринта для демонстрации выполненной работы Product Owner и другим заинтересованным сторонам.
- Получение обратной связи и внесение корректировок в Product Backlog.

### Sprint Retrospective:
- Встреча для обсуждения того, что прошло хорошо, что можно улучшить и как сделать следующий спринт более эффективным.

### Пример Scrum Board

```plaintext

To Do               In Progress             Done
-----------------------------------------------------
Создание формы      Реализация формы        Тестирование модуля
ввода нового        ввода нового заказа     автоматических уведомлений
заказа
```

`Пример использования Kanban`

`Сценарий:` Поддержка и развитие системы управления заказами

## Команда Kanban:

Гибкая команда разработчиков, которая работает над задачами по мере их появления.
Основные элементы Kanban

### Kanban Board:
- Доска, на которой отображены все задачи и их статус.
- Колонки представляют этапы процесса (например, To Do, In Progress, Done).
- `Карточки задач:`
- Каждая задача представлена карточкой, перемещаемой между колонками.
- `Пример задачи:`
- Исправление ошибки в модуле уведомлений.
- Оптимизация производительности системы.
- `WIP (Work In Progress) Limits:`
- Ограничения на количество задач, которые могут находиться в одной колонке одновременно.
- Пример: в колонке "In Progress" может быть не более 3 задач.


### Пример Kanban Board

```
plaintext

To Do               In Progress             Done
-----------------------------------------------------
Исправление ошибки  Оптимизация             Реализация формы
в модуле            производительности      ввода нового заказа
уведомлений         системы
                    Тестирование модуля
                    автоматических уведомлений
```


### Основные этапы Kanban

`Создание задачи:`
- Новые задачи добавляются в колонку "To Do".
- Пример: Добавление нового отчета по продажам.

`Выбор задачи:`
- Члены команды берут задачи из колонки "To Do" и перемещают их в "In Progress" по мере готовности начать работу.

`Выполнение задачи:`
- Задача перемещается по колонкам "In Progress" и "Done" по мере выполнения работы.
- Пример: Завершенная задача по созданию нового отчета перемещается в "Done".

`Обзор и улучшение:`
- Регулярные встречи команды для обсуждения прогресса, выявления узких мест и улучшения процесса.
- Например, выявление проблемы с задержкой задач в колонке "In Progress" и изменение WIP Limits.


### Заключение

Scrum и Kanban — это две методологии, которые помогают командам организовывать работу и эффективно управлять проектами. Scrum подходит для проектов с четкими временными рамками и спринтами, а Kanban более гибок и ориентирован на непрерывное улучшение процессов. В зависимости от особенностей проекта и команды можно выбрать наиболее подходящую методологию или даже комбинировать элементы обеих.

[к оглавлению](#sa)
